---
title: Chronik der Gestrandeten, Kapitel und Weltereignisse
project:
  name: RealmCraft
  repository: https://github.com/chpollin/realmcraft
method:
  name: Promptotyping
  url: https://dhcraft.org/Promptotyping/
status: active
created: 2026-05-31
updated: 2026-06-04
language: de
partie: Die Gestrandeten
related: ["[[INDEX]]", "[[rat-der-gestrandeten]]"]
---

# Chronik der Gestrandeten, Kapitel und Weltereignisse

Die laufende, erzählte Geschichte der Partie *Die Gestrandeten*. Der **strukturierte Zustand jetzt** steht im Speicherstand (`savegame.json`, ins Dashboard gespiegelt); diese Chronik trägt den **Verlauf über die Zeit** — den Bogen der Kapitel und, eigens, das **Logbuch der Weltereignisse**. Die Figuren und ihre Bögen führt [rat-der-gestrandeten.md](rat-der-gestrandeten.md).

So ist es abgelegt: Zahlenwerte und der aktuelle Stand im Speicherstand; prägende Wendungen und jedes Weltereignis hier, verdichtet, nicht als Protokoll.

## Der Bogen in Kürze

Reste dreier Völker, vor dem Finsteren von Khar geflohen, stranden auf einer unbekannten Insel und versuchen, aus einem Treck ein Volk zu machen — zwischen Eisen und Zauber, unter den Augen der Stillen, im Streit mit den wilden Schädelklans, und mit dem fernen Finsteren über der See. **Kapitel 1** (Jahr 1–5) führt das von der Landung bis zum Binden des Finsteren im Herzen der Insel: aus drei Resten wird ein verfasstes Volk von fünfen (mit gewonnenen Wildorks und verbündeten Stillen), das seinen Teil der Welt befreit. **Kapitel 2** (ab Jahr 8) beginnt drei Friedensjahre später: die Insel ist befriedet und gewachsen, doch das Finstere — gebunden, nicht vernichtet — hat ein weiteres Festland verschlungen und treibt dessen Flüchtlinge, das zauberverachtende **Eisenkonkordat**, mit einer gestrandeten Flotte an die eigene Küste. Das Volk steht vor seinem Spiegel.

## Kapitel 1 — Jahr 1. Graulandung (abgeschlossen, Höhepunkt am Ring Jahr 5)

**Die Gründung.** Der Treck landet im grauen Kies und nennt sein Lager Graulandung. Statt eines einzelnen Willens gibt sich das junge Volk eine erste Ordnung: den **Mehrheitsbescheid** — folgenreiche Fragen entscheidet der Rat mit Mehrheit, die oder der Erste führt die Abstimmung und bricht den Gleichstand. Aus dem brüchigen Treck wird der Anfang eines Volkes mit Recht.

**Die erste Tat (Frühling).** Der Rat beschließt mit 3:2, zuerst die Insel zu erkunden. Vesks Späher kartieren die nahe Küste (klarer Erfolg), Mara sichert mit Fang und Fallen den ersten Hunger (Erfolg), Borin zieht aus Wrackholz einen niedrigen Wall, ohne das knappe Metall zu verbrauchen (klarer Erfolg). Drei Funde: die **Schädelklans** sind in verfeindete Banden zersplittert; die **Stillen** wachen hinter einem frisch gepflegten Grenzmal; und am Lagerrand laufen nächtliche Spuren — einer geht im Dunkeln hinaus, der **Stille**.

**Der erste Schlag (Sommer, Weltereignis).** Eine vertriebene Schädelklan-Bande überfällt nachts Graulandung. Der Wall hält und rettet das Lager, doch der Preis ist hart: Tote unter den Zivilen, verbrannte Speicher, der Fang dahin; das Kind Tila überlebt verwundet. Im Getümmel steht der Stille am Wall, ohne zu kämpfen — danach ist er fort, hinaus in den Wald, woher die Räuber kamen. Verräter, Opfer oder Werkzeug des Finsteren bleibt offen. Der Rat ist erschüttert, aber er steht.

**Die Antwort: sich eingraben (Sommer).** Statt zurückzuschlagen beschließt der Rat geschlossen (6:0), sich zu verschanzen — gegen Grasks Drängen. Aus lokalem Stein und Erde entstehen Steinwall, Wallgraben und Torhaus (klarer Erfolg, Verteidigung 1→2). Mara legt mit geräuchertem Fisch und gedörrtem Wild einen Belagerungsvorrat an und erschließt neue Nahrungsquellen (klarer Erfolg, Nahrung 1→2, Trend steigend). Vesk stellt ein stehendes Spähnetz an den bekannten Zugängen auf (klarer Erfolg, +1 Frühwarnung). In einem Sommer wird aus dem Treck eine verschanzte, versorgte, gewarnte Siedlung. Grask aber, zweimal überstimmt, trägt seinen Drang zur Gewalt weiter — ein offener Faden.

**Der zweite Schlag, gehalten (Herbst, Weltereignis).** Mit dem ersten Frost kommt der größere Klan, der die Räuber einst vertrieb, selbst in voller Zahl. Diesmal trifft er ein gewarntes, verschanztes Volk: Die Spähposten melden früh, Steinwall, Graben und Tor halten — der Sommer der Vorbereitung zahlt sich aus. Der Sturm bricht sich, unter hohen Verlusten an Wall und Tor und mit halb verzehrtem Vorrat (Volk 226→218, Armee 85→77, Nahrung 2→1), aber Graulandung steht. Der Klan kam ~100 Mann stark und ließ über 25 Tote vor dem Wall (eigene Verluste 8) — rund drei zu eins, der Lohn der Befestigung; geschlagen, nicht gebrochen. Grask bekommt endlich seinen Kampf und hält die Wehr; sein Drang ist gedämpft. Und unter den Stürmenden sieht Vesk den Stillen, weisend statt kämpfend — er dient nun dem Feind, vielleicht dem Finsteren. Der Schädelklan-Krieg ist offen (−3).

**Vor dem Winter: gewappnet, satt — und ein neuer Feind (Herbst, Aktionen).** Der Rat stärkt die Stellung weiter: erhöhter Wall und Spähtürme (gerade geschafft, Verteidigung 2→3), und ein überreicher Herbst füllt die Speicher weit über den Winter (klarer Erfolg, Nahrung 1→2, steigend). Doch der Versuch, Material aufzustocken, misslingt böse (kritische 1): Holzfäller kreuzen am Waldsaum das Grenzmal der Stillen; vier werden lautlos getötet (Volk 218→214). Die Stillen, bisher nur Wachende, warnen in Blut und werden zum zweiten Feind (−2). Yssa fürchtet, man habe eine Macht berührt, die man nicht wecken sollte. Material bleibt knapp, der Wald als Nachschubquelle nun zu gefährlich.

**Die Rede vom Feuer in der Nacht (Herbst, Machtprobe).** Im ersten Schnee nimmt die oder der Erste die Furcht der Menschen vor dem Wald und richtet sie um: Nicht der Wald, sondern das Finstere über der See ist der wahre Feind — und die Gestrandeten sind das Feuer, das nicht erlischt. Die Machtprobe gelingt (Wurf 6 +3 = 9 gegen 7, Marge +2). Das Volk wird zu einem Feuer mit einem Feind geschmiedet: neue Setzung **Das Feuer in der Nacht** (+1 auf einende Machtproben gegen das Finstere); Ansehen 0→1, die Leute nennen die/den Ersten **Funke im Schnee**; Grask glüht (+1). Der Preis: Alde sieht Trauer zur Waffe werden und tritt innerlich zurück (−1), und das Volk ist nun auf einen Feind eingeschworen, den es noch lange nicht schlagen kann.

**Ein ruhiger Winter (Winter, Weltereignis 6).** Der tiefe Frost schenkt die erste Atempause seit der Landung: Der Krieg liegt im Schnee, die Feinde ziehen sich zurück, volle Speicher und Mauern tragen das Volk warm und satt durch. Versprengte finden zum Tor (Volk 214→220), die Wehr erholt sich (77→80). Und Alde, im Lebensabend, übersteht ihren ersten Lebenswurf (7 gegen 4) — der ruhige Winter pflegt sie, auch wenn der Riss seit der Rede bleibt.

**Der Winter, genutzt (Winter, Aktionen).** Die erste Atempause füllt das Volk klug — aber die Würfel sind hart. Mara streckt mit kluger Zehrung die vollen Speicher ohne einen Hungertoten durch den Winter und legt eine Reserve fürs Saatkorn zurück (klarer Erfolg). Der große Wurf aber misslingt: Vesks Späher dringen tief ins Feindgebiet, doch der gewarnte Klan hält seine Lager verborgen und sammelt im Nebel die zersplitterten Banden — kein Hebel gefunden, der Frühlingssturm droht größer (Fehlschlag). Und der Versuch, Eisen und Zauber zu sichten, zerbricht am alten Streit Borin gegen Yssa und legt den Riss offen vor dem Rat (Fehlschlag).

**Die zwei Lichter (Winter, Machtprobe und Mehrheitsbescheid).** Statt den Riss per Dekret zu schließen, lässt die oder der Erste die beiden ihr Licht beweisen: welches hilft jetzt? Die Machtprobe gelingt (Wurf 8 +2 = 10 gegen 7), und aus Feindschaft wird Respekt. Borin legt Wurfmaschinen auf die Türme vor (Erz aus den Klippen, der Wall wird zur Waffe), Yssa das Ferne Sehen, das findet, was die Späher nicht fanden — beides nebeneinander, jedes in seiner Kraft, das eine zielt das andere. Der Rat nimmt einstimmig (6:0) den Pfad **Die zwei Lichter** an: Eisen und Zauber wirken fortan Hand in Hand (+1, wenn sie zusammenwirken), ohne die Stummen Ringe zu wecken. Zwei lange Ferne rücken näher — Yssa und Alde, deren Riss zur oder zum Ersten sich löst. So endet das erste Jahr: nicht im Triumph, aber zum ersten Mal geeint, ein Feuer gegen das Finstere, mit zwei Feinden vor den Toren und einer langen Aufgabe vor sich.

**Frühling, Jahr 2 (Weltereignis 2, Unglück).** Das Eis bricht, und das Volk tritt zum ersten Mal vorbereitet in eine neue Jahreszeit: satt, geeint, mit einem Plan. Doch der Frühling beginnt mit einem Unglück (Wurf 2), das auf der Lage liegt.

**Das Auge, das zurückblickt (Frühling, Aktionen).** Der Rat will den Feind erst ersehen, dann entscheiden. Die Erkundung der Erzklippen misslingt schwer (kritische 1): der Stille bei den Klan-Wachen spürt Yssas Fernes Sehen und lässt die Späher stellen — zwei fallen, kein Bild vom Plan, und schlimmer: Yssas Auge streift durch ihn etwas Kaltes, Fernes, das zurückblickt. Statt offen anzugreifen reizt das Volk daraufhin den überheblichen Klan zum Sturm gegen den Wall (Erfolg) — und ergründet zugleich, was sich an Yssa heftete. Das gelingt über Erwarten (kritische 10): mit Aldes Buch aus Khar durchtrennen und verhüllen sie den Faden ihres Sehens und öffnen dabei die **erste Disziplin des Volkes, „Das Verhüllen"** — schirmende Magie aus dem Buch, nicht aus den Ringen. Yssa ist geschützt, der spürende Stille hat seinen Gegenzauber.

**Der Sturm, ein zweites Mal gebrochen (Frühling, Verteidigung).** Der gereizte Klan kommt auf die eigene Bedingung: blind gegen einen verhüllten Gegner stürmt er gegen Steinwall +3 statt ins offene Feld. Die Abwehr gelingt vollkommen (kritischer Glücksfall, Wurf 10): der große Klan zerschellt ein zweites Mal am Wall und zerfällt in versprengte Banden (Beziehung −3→−2), die Erzklippen sind frei. Beim Sturm fällt ein Stiller in Gefangenschaft.

**Der Scheiterhaufen des Stillen (Frühling, Verhör und Machtprobe).** Den Gefangenen will das Volk zuerst still ergründen — unter Yssas Schleier, mit Aldes Buch, statt mit öffentlichem Feuer. Doch das Verhör misslingt schwer (Machtprobe 4 gegen 7): der Stille bricht nicht, sondern wendet sich um und spricht mit der Stimme des Finsteren — nicht zu allen, der Schleier hält das Schlimmste ein, sondern zu Yssa, auf die er sich heftet. Das Finstere komme nicht für Mauern, sondern für „das offene Auge", und eines unter ihnen halte es offen. Da entscheidet die oder der Erste, ihn doch **öffentlich zu verbrennen**, und hält über der Flamme eine Rede: das Feuer sei rein, und reines Feuer brenne die Finsternis und das Befleckte aus. Die Machtprobe gelingt (Wurf 7, Marge +2, Yssas Schleier über dem Platz). Der Stille stirbt ohne Schrei, **der lebende Kanal des Feindes ist geschlossen**, und die Moral des Volkes brennt hoch. Aus dem Akt wird die Setzung **Das reinigende Feuer** (+1 auf Machtproben in Inbrunst gegen das Finstere, −1 auf Gnade, Diplomatie, Zurückhaltung). Der Preis ist sichtbar: Yssa hielt im Zentrum der Flamme den Schleier und ist tiefer gezeichnet — das „offene Auge" brannte am hellsten; das Finstere erblickte durch den Sterbenden die Insel und weiß nun, wohin die Gestrandeten entkamen; und Alde ging unter Protest von der Flamme (Loyalität 2→1), das Gewissen, das mahnt, man werde dem gleich, wovor man floh. So steht das Volk am Ende des Frühlings: hart und geeint, mit freien Erzklippen vor sich und einer Frage in sich — Schild oder Klinge?

**Das vierte Boot (Sommer Jahr 2, Großer Glücksfall).** Der Sommer beginnt mit einem Geschenk: Ein totgeglaubtes viertes Langboot kriecht sturmzerschlagen in die Bucht — sechzehn Überlebende aus Khar, Hände, ein paar Krieger, und der alte Bewahrer **Eskil Buchwart**, ein Gefährte Aldes, der sah, wie das Finstere über Khar kam, und das Wissen darum in einer Truhe trägt (Volk 213→229, Wehr 76→82, Moral steigt). Zum ersten Mal lebt jemand im Lager, der den fernen Feind aus eigener Anschauung kennt.

**Bauen statt wagen (Sommer, Aktionen).** Der Rat — Mara und Alde voran, von Borin gestützt — setzt die Grundlage vor das Wissen: erst Dach, Material und ein sicherer Boden, dann die Truhe. Der Außenposten am Erz wird verschoben, weil der Weg dahin nicht sicher ist. Die Hauptaktion, den Nahbereich gründlich zu sichern, misslingt knapp (5 gegen 6): Vesks verstärkte Streifen vertreiben eine Bande, doch der Nebel verschluckt die übrigen, die nun wissen, dass man sie jagt. Dafür gelingen beide Nebenaktionen: aus Wrackholz, Strandgut und nahem Stein wird mehr Material gewonnen als gehofft (klarer Erfolg, Material 1→2), und für die Sechzehn stehen rechtzeitig vor dem Winter Notunterkünfte (Erfolg, Wohlstand −1→0, das Lager wächst zusammen).

**Das Feuer, das wärmt (Sommer, Machtprobe).** Nach einem ersten Wort mit Eskil — der warnt, Khar sei dem gleich geworden, wovor es floh, und das Finstere scheue nur furchtlose Gemeinschaft — tritt die oder der Erste vor Rat und Volk: Nicht das Feuer mache stark, sondern Mut und Zusammenhalt. Die Machtprobe gelingt knapp (5 +2 = 7 gegen 7, Marge 0). Daraus wird die Setzung **Das Feuer, das wärmt** als bewusstes Gegengewicht zum reinigenden Feuer; Alde, seit dem Scheiterhaufen abgerückt, hebt zum ersten Mal wieder den Kopf (Loyalität 1→2), Grask aber bleibt hart. Die zwei Feuer stehen fortan in Spannung — das Volk wird wählen müssen.

**Der erste Berührte (Herbst Jahr 2, Weltereignis 2, Unglück).** Das zweite Unglück in Folge kriecht ins eigene Haus: Der junge Fischer **Henk** verschwindet am nebligen Waldsaum und kehrt Tage später verändert zurück — kaum sprechend, die Augen einen Hauch zu dunkel, er friert nicht. Eskil wird aschfahl: So begann es in Khar. Der erste lange Schatten des Finsteren, das durch den sterbenden Stillen die Insel erblickte, liegt nun unter den Lebenden (neuer Lagedruck −1). Und mit ihm wird die Frage der zwei Feuer ganz konkret: Henk ausbrennen wie den Stillen — oder ihn halten, verhüllen, ergründen?

**Der zweite Scheiterhaufen (Herbst, Aktionen und Machtprobe).** Der Rat wählt den behutsamen Weg — und er schlägt verheerend fehl. Zwei kritische Rückschläge in Folge (zweimal natürliche 1): Während Eskil aus der Truhe die *Schwelle* liest, vor der ein Berührter noch zurückzurufen ist, legt Yssa den Schleier über Henk — doch „Das Verhüllen" wirkt in beide Richtungen, schließt den fernen Blick *mit* Henk ein, mit Yssa als Naht, und **weckt** ihn. Henk spricht mit der Stimme des Finsteren („Du hältst es offen. Ich danke dir."), das große Feuer duckt sich, Yssa stürzt, tiefer gezeichnet (Loyalität 2). Eskils Urteil: über der Schwelle, nicht mehr der Junge. Vesks Suche nach der Quelle gelingt nur halb (Wurf 3): ein Ring frostgetöteter Bäume am Waldsaum, Henks Spuren hinein und heraus — die Tür gefunden, kein Hebel. Daraufhin greift die oder der Erste zum **reinigenden Feuer** und verbrennt Henk öffentlich (Machtprobe 7, Marge 0): der zweite Scheiterhaufen, das *erste eigene Kind* darauf. Der Kanal reißt durch Yssa und schließt sich — doch Henks letzte, geliehene Worte bleiben: „Ihr lernt es. Genau wie sie." Grask steht nun ergeben hinter der Härte (Loyalität 5), Alde aber **bricht** an dieser Flamme, geht ins Dunkel und kommt nicht zurück (Loyalität 1). Der Riss der zwei Feuer ist tief geworden.

**Ein freudloser Winter (Winter Jahr 2, Weltereignis 3).** Auf die Asche folgt ein harter, früher Frost: kein Feind stürmt, doch die Vorräte zehren (Nahrung 2→1), und das lange Dunkel lässt den Riss schwären — das Volk sitzt in zwei Lagern am kleiner gewordenen Feuer. Die Lebenswürfe der beiden Alten fallen gnädig: Alde hält (8 gegen 4), bleibt im Lebensabend, das abgewandte Gewissen; und Eskil, satt und mit Aufgabe, richtet sich aus eigener Kraft wieder auf (natürliche 10) — **wieder rüstig**, der Augenzeuge mit der Kraft, seine Truhe endlich ganz zu heben.

**Der Frühling der Berührten — und der dritte Weg (Frühling Jahr 3, Weltereignis 1).** Das dritte Jahr beginnt mit einer Katastrophe und kippt in den größten Wendepunkt der Partie. Aus dem Frühlingsnebel kehren **drei** verändert zurück — ein Fischer, eine junge Frau, ein halbwüchsiger Junge: das Finstere fand das Tor im hungrigen, gespaltenen Volk, genau wie Eskil gewarnt hatte. Doch diesmal ist das Volk gerüstet. Die **Aussaat** geht trotz angebrochenem Saatkorn auf (Marge +2, Nahrung 1→2, der Hunger abgewendet). Eskil hebt mit der vorbereiteten Methode aus der Truhe **Khars Schutz-Lehre** (Marge +5, Wissen 2→3) — die zweite Disziplin **Das Verwahren**. Und Yssa legt sie als *frühen Wall* um die drei Berührten: ein **kritischer Coup (natürliche 10)**. Es hält — und bei dem Jungen weicht die Berührung sogar zurück. **Zum ersten Mal kann ein früh Berührter zurückkommen**, was bei Henk unmöglich schien. Die Panik bricht, das Volk atmet auf. Der Preis ist politisch: Der wärmende Weg hat sich vor allen bewährt und Grasks reinigendem Feuer das Monopol genommen — Grask (Loyalität 4) steht abseits, die Härte entthront; Eskil (4), Yssa (3) und Alde (3) sind gestärkt. Zum Abschluss des Frühlings sucht die oder der Erste den abseits stehenden Grask am Wall, hört ihn statt ihn zu übergehen und besiegelt mit ihm einen Handel (Regiment): Die zwei Feuer werden zu **einer Ordnung** versöhnt — früh verwahren, jenseits der Schwelle brennen —, und der **Krieg nach außen** (Erz, Banden, Stillen) liegt fortan bei Grask, der ergeben zurückkehrt (Loyalität 5). Aus dem Riss, der die Partie trug, ist eine gemeinsame Doktrin geworden.

**Ein Dach über dem Feuer und die Hand der Stillen (Sommer Jahr 3, Weltereignis 7).** Der Sommer beginnt günstig: die Stillen legen am blutigen Grenzmal erstmals ein Zeichen statt Blut, weil das Volk verwahrt statt verbrannt hat. Der Rat spielt das Brett voll. Der Bau des Außenpostens am Erz misslingt knapp (3+2=5 gegen 6): Grasks Wehr räumt den Weg ohne Verlust, doch eine versprengte Bande reißt nachts das Gebälk nieder — nur ein **Brückenkopf** steht, das Erz fließt noch nicht (Material bleibt 2). Yssa sucht am Grenzmal vorsichtig Kontakt und hat Erfolg (5+1=6 gegen 5): kein Bündnis, aber das erste wirkliche Gespräch — die Stillen halten, weil eine Berührte (Yssa) dem Finsteren widersteht, mit verwandter Kunst (Beziehung −2→−1, Bedingung: das Mal nie wieder kreuzen). Und die **Halle der Gemeinschaft** ums große Feuer gelingt glanzvoll (7+2=9 gegen 4): ein weites Dach, unter dem alle vier Boote ein Volk sind (Wohlstand 1→2, ein stehender +1‑Hebel für Zusammenhalt; *Das Feuer, das wärmt* hat nun ein Dach). Alde, das Gewissen, hebt den Kopf (Loyalität 3→4), Eskil ist getröstet. Zum Saisonschluss beschließt der Rat einstimmig (Mehrheitsbescheid 7:0) die **Herbst-Agenda**: den Erzposten vollenden, den Weg und die Banden räumen — *fern* des Grenzmals der Stillen —, die letzte Ernte einbringen; den offenen Streit mit den Stillen meidet das Volk bewusst, die Tür bleibt offen.

**Der Herbst, ganz ausgespielt — und die kalte Hand (Herbst Jahr 3, Weltereignis 3).** Der Herbst kommt zu früh und falsch: ein unnatürlicher Frost von Osten, der **kalte Atem des Finsteren**, lässt den Nebelwald dichter und beißend werden, ein zweiter Saum frostgetöteter Bäume steht näher als zuvor — Eskil erkennt den Geruch des letzten Herbstes in Khar. Die drei Verwahrten werden wieder unruhig, der schon fast zurückgekehrte Junge starrt erneut in den Nebel, Yssa muss den Schleier fester halten (−1 auf Arbeit im kalten Wald). Vor dem Ereignis hatte der Rat per Mehrheitsbescheid (7:0) die Agenda mit Reihenfolge beschlossen — erst der Weg, dann das Werk —, und trotz des Unglücks trägt das Volk alle drei Würfe: Vesk findet die versprengten Banden zum **ersten Mal nach drei Fehlschlägen** zuerst, Grasks Wehr treibt sie tiefer in den Wald, der Weg zum Erz ist gesäubert und das Grenzmal ungekreuzt (Marge +3). Auf dem geräumten Grund setzt Borin den **Erzposten** in einem Zug — Palisade, Esse, gesicherter Spähweg —, das Erz fließt (Marge +4, Material 2→3, Borin Loyalität 3→4, der Grund für seine Wurfmaschinen steht). Und Mara bringt die letzte Ernte ein und räuchert sie, die Speicher sind voll vor dem Winter (Marge +1, Nahrung 2→3, Mara Loyalität 3→4) — kein zweiter Hungerwinter wie J2. Ein guter Herbst, der dem Volk Erz, Wehr und Brot zugleich gab; nur die unruhigen Verwahrten und der lange Winter bleiben kalt und offen. **Das Spiel am Feuer (Herbst Jahr 3, Machtprobe, Marge +6).** Gegen die kalte Furcht setzt die oder der Erste kein Schwert, sondern ein Fest: Die **drei Verwahrten werden aus ihrer abseitigen Hütte in die Mitte des Volkes geholt** — warm und gesehen, wie es das Verwahren lehrt —, und am großen Feuer spielen Orks, Elfen und Menschen die Geschichten aller vier Boote ineinander, bis niemand mehr sagen kann, welches Volk welche erzählt. Erst weicht die erste Reihe zurück, Grask verschränkt die Arme; dann trägt das Spiel, und das Lager lacht zum ersten Mal seit dem Frost gemeinsam. Der Wurf trägt weit über das Ziel (9 + 2 = 11 gegen 5): das Volk folgt aus Überzeugung. Der Zusammenhalt vertieft sich, die oder der Erste gewinnt eine **zeitweilige Autorität** (+1 auf befohlene Aktionen, bis ein Rückschlag sie verbraucht); die **Verwahrten sind gefestigt** — der schon fast zurückgekehrte Junge sieht wieder ins Feuer statt in den Nebel, und die Wärme der Vielen trägt nun Yssas Schleier mit (die Lehre des Verwahrens, vor allem Volk gelebt). Loyalität steigt bei den Trägern dieses Weges: **Alde 4→5** und **Eskil 4→5** (beide ergeben — die Wärme, die sie mahnten, ist Ordnung geworden), **Yssa 3→4** (ihre Gabe wird als Schild gesehen, nicht als Fluch); selbst Grask hält bei 5, bewegt wider Willen. Aus dem Abend wird ein **Brauch**: *Das Spiel am Feuer*, mit dem sich die Gestrandeten künftig gegen die Dunkelheit erzählen. **Der geordnete Winter (Winter Jahr 3, Aktionen).** Der härteste Winter seit der Landung wird klug genutzt, und die Würfel sind gemischt. Der **Wiederaufbau der Boote misslingt** (2 + 1 = 3 gegen 5): das geborgene Holz ist zu morsch, eine Eisbö zerschlägt das halb gerichtete Gerippe — die See lässt sich im Frost nicht zwingen, die tieferen Fischgründe und der Nahrungshebel sind auf den Frühling vertagt, und Grask sieht sich bestätigt. Doch zwei Würfe tragen glänzend. Die **Umstrukturierung der Gruppen gelingt** (8 + 2 = 10, Marge +5) — und zwar in der ureigenen Art der Geschmiedeten: keine starre Ordnung von oben, sondern eine lose Föderation der vier Boote, jede mit ihrer Stärke (die Wesensart trägt +2 statt −2). Daraus wird die Institution und neue Setzung **„Die Ordnung der vier Boote"**, die eine zusätzliche Nebenaktion je Saison verspricht, sobald die Nahrung sie trägt (Stand ≥ 3) — der erste echte Wachstums-Hebel, gebunden ans Korn. Und die **Warmwache wird glänzend ausgebaut** (9 + 1 = 10, Marge +6): aus der Notwache wird ein festes Werk des ganzen Volkes in Schichten, die drei Verwahrten sind nun fest diesseits der Schwelle, der kalte Atem findet kein Rütteln mehr, der Junge tut einen weiteren Schritt zurück — und Yssa, zum ersten Mal seit Wochen entlastet, rückt zur Ergebenen (Loyalität 4→5): ihre Gabe ist vom Fluch zum geteilten Schild des Volkes geworden. **Der Bund am Feuer (Winter Jahr 3, Machtprobe, kritischer Glücksfall, natürliche 10).** In der längsten Nacht des Winters ruft die oder der Erste nicht den Rat, sondern das *ganze Volk* unter das Dach der Halle und gibt ihm eine Versammlung, in der jede Stimme reden darf — und Gesetz für Gesetz beschließt das Volk, was es forttragen will. Der Wurf trägt weit über das Ziel (nat. 10, +3 = 13 gegen 7): aus gewachsenem Treibholz-Recht wird ein **geschriebener Bund**. Der Mehrheitsbescheid wird zur **Versammlungsordnung** erhoben; die **Ordnung der zwei Feuer** wird — statt die alte Wunde aufzureißen — als Gesetz der Schwelle besiegelt (Grask fordert nicht den Brand, sondern dass die Schwelle Recht werde, und Alde nickt ihm zu): der Identitätsriss, der die Partie trug, ist nun **als Recht geschlossen**. Die Ordnung der vier Boote, die zwei Lichter und das Feuer in der Nacht werden als Recht und Bekenntnis getragen. Weil eine natürliche 10 einen neuen Modus öffnet, ist der Gewinn größer als ein Beschluss: ein geschriebenes, vom ganzen Volk getragenes Recht **überdauert den, der führt** — die Nachfolge ist vorbereitet, ein Sturz an der Spitze keine Krise mehr (ein Trost angesichts Aldes Alter). Daraus die Setzung **„Der Bund am Feuer"** (Legitimität: +1 bei Berufung aufs gemeinsame Recht). **Ansehen 2→3**, die höchste Stufe: aus dem „Schild im Sturm" wird, wer dem Volk sein Recht gab — die Leute nennen die oder den Ersten nun **„Bund am Feuer"**. Und **Vesk** (3→4), der Jüngste, lange am losesten gebunden, hat nun eine formelle Stimme; damit steht der ganze Rat bei 4–5, so geschlossen wie nie. So steht die laufende Partie am Ende des dritten Winters: die See ungezähmt und die Nahrung knapp, aber das Volk **geordnet, verfasst, seine Verwahrten gerettet, sein Rat geeint**. **Offen:** den Winter schließen → Frühling Jahr 4 — und die bange Frage, ob der Nebel zum dritten Mal Berührte bringt.

**Der Frühling der offenen Insel — und das berstende Eisen (Frühling Jahr 4, Aktionen).** Die per Versammlung beschlossene Agenda (7:0) zeigt beide Gesichter des Glücks. **Vesks Erkundung gelingt glänzend** (9 + 2 = 11, Marge +6): die Insel öffnet sich (Wissen 3→4) — jenseits der Höhen ein **verborgenes Inneres Tal** mit Süßwasser und fruchtbarem Boden (der erste Raum, um über die enge Bucht hinauszuwachsen); die **Stillen** sind noch weniger als gedacht, hüten die Stummen Ringe und spähen selbst angstvoll nach dem Finsteren (mögliche Verbündete in derselben Not); die **Banden** sind fast erledigt, ein hungerndes Dutzend. Aus dem dreimal gescheiterten Späher ist der Meister der Insel geworden (Vesk 4→5). Die **Aussaat trägt** (8, Marge +4): **Nahrung 2→3**, und damit erwacht *Die Ordnung der vier Boote* — das Volk ist satt genug für eine **dritte Aktion** je Saison. Doch der dritte Wurf ist eine **natürliche 1**: Borins erste Wurfmaschine, aus *reinem Eisen* und ohne Yssas zielendes Auge gebaut (die zwei Lichter umgangen), **zerbirst beim Probeschuss** — splitterndes Eisen tötet mehrere der Wehr (Volk 227→225, Miliz geschwächt), das Erz ist vergeudet (Material 3→2), die zeitweilige Autorität verbraucht. Borin, dessen ganze Gewissheit auf dem Eisen ruhte, steht aschfahl in den Trümmern (Loyalität 4→3): die alte Wahrheit „Eisen ertötet den Zauber" wendet sich gegen ihn — Eisen *allein*, ohne das leitende Licht, hat sich überhoben. Die Lehre der zwei Lichter, blutig bestätigt.

**Die Jagd auf den letzten Klan (Frühling Jahr 4, Machtprobe, freier dritter Nebenzug, Marge +6).** Mit der durch die volle Saat erwachten dritten Aktion schickt die oder der Erste **Orkschar und Späher gemeinsam** gegen das letzte hungernde Dutzend des Schädelklans — diesseits des Grenzmals, das Mal der Stillen ausdrücklich unangetastet, mit dem Auftrag, **lebend zu nehmen** statt blind zu schlachten. Es gelingt glänzend (9 + 2 = 11 gegen 5; Wesensart +2 für Sturm und Kundschaft vereint, Vesks Kartierung +1, kalter Nebel −1): Vesks Späher führen die Wehr lautlos an den Lagerrand, Grasks Ring steht, ehe ein Zweig knackt, und das ausgehungerte, vom eigenen Klan im Stich gelassene Dutzend lässt die Waffen sinken. Mehrere ergeben sich — die **ersten Gefangenen des Volkes**, ein Mund über Pfade, Stillen und das Innere. Der **Schädelklan, seit Jahr 1 der Feind vor den Toren, ist als Macht erloschen** (Beziehung −2→−1); nur eine versprengte Restbande driftet über das Mal ins Land der Stillen, außer Reichweite und bewusst gelassen. Grask hat seinen im Frühling J3 zugesagten Krieg nach außen — sauber geführt, ohne eigenen Verlust, ohne das Mal zu kreuzen: die Doktrin der zwei Feuer, im Felde bewiesen. So schließt der Frühling J4 mit vollem Brett (Haupt 1/1, Neben 3/3) und einer neuen Frage: was mit den Gefangenen geschehen soll.

**Die Befragung der Gefangenen (Frühling Jahr 4, freier Zug, der ganze Rat, kritischer Coup, natürliche 10, Marge +7).** Statt Klinge oder Wegjagen setzt sich die oder der Erste mit dem ganzen Rat zu den Gefangenen: Alde reicht Brühe, ehe ein Wort fällt, Grask spricht sie in der eigenen Zunge an, Eskil führt die Fragen, Vesk gleicht jede Antwort gegen seine Karten ab, Yssa lauscht auf die Berührung. Vom eigenen Klan im Nebel zurückgelassen, sehen die Wilden ein Volk, das sie speist statt brennt — und öffnen sich weit (**Wissen 4→5**). Drei Funde: **verborgene Pfade** durch den Nebelwald und ein sicherer Weg zum Inneren Tal an den Stillen vorbei; die **wahre Lage der scheuen, wenigen Stillen** (ein Schlüssel für Yssas Sühne); und — der schwerste — **warum die Banden flohen**: nicht aus Hunger, sondern aus dem **Herzen der Insel**, dessen Tiefe jenseits der Höhen, nahe den Stummen Ringen, „kalt und falsch" geworden ist, ein Frost wie über Khar. Eskil wird grau: das Finstere sitzt vielleicht nicht nur über der See, sondern hat im **Inneren der Insel** Fuß gefasst. Yssa bestätigt: keiner der Gefangenen ist berührt — sie sind rein. Weil eine natürliche 10 einen neuen Modus öffnet, ist der Gewinn größer als Wissen: aus der Wesensart **„Aus Vielen geschmiedet"** wird ein **Hebel** — die versprengten Inselorks ließen sich **gewinnen** statt jagen, gewendete Hände und neue Wehr aus dem alten Feind, und mehr Wilde würden einem satten Volk folgen, das sie nicht verbrennt. Mara, deren ganze Sorge die Münder waren, sieht willige Hände und sichere Wege zu neuem Land (**Loyalität 4→5**) — der Rat steht nun geschlossen bei 5, nur Borin (3) bleibt vom geborstenen Eisen erschüttert. Und ein neuer, naher Schatten: die kalte Tiefe im Herzen der Insel.

**Die Aufnahme der Wilden (Frühling Jahr 4, Mehrheitsbescheid, einstimmig 7:0).** Die oder der Erste stellt das Los der Gefangenen vor Rat und Volk zur Abstimmung — und der Rat nimmt die acht unberührten, willigen Inselorks **ins Volk auf**, unter Eid an Wehr und Recht, unter Eskils fortlaufendem Test und Grasks harter Schwellen-Klausel (wer über sie geht, brennt, ork oder nicht). Am großen Feuer legen sie die Hand an die Brust; Alde reicht dem Ältesten die Hand, Grask nimmt den Eid streng ab. Aus dem **Schädelklan, seit Jahr 1 der Feind vor den Toren**, werden die ersten gewonnenen Wilden — Hand und, genesen, Wehr (**Volk 225→233**). Es ist die Wesensart *„Aus Vielen geschmiedet"*, an diesem Abend zu Politik geworden: Alde sieht ihre lebenslange Mahnung Gesetz werden, Mara willige Hände, nur Borin (3) bleibt wachsam. Die oder der Erste erhebt es zur stehenden **Setzung *„Die Wilden gewinnen"***: versprengte Inselorks werden künftig gewonnen statt gejagt. So schließt der Frühling J4 — eine außergewöhnliche Saison: das Eisen berstend gelernt, der älteste Feind ausgelöscht *und* in Teilen gewonnen, das Innere Tal entdeckt.

**Der Sommer, der falsch beginnt (Sommer Jahr 4, Weltereignis 2, Unglück).** Kaum ist der Frühling erzählt, kriecht mitten im Hochsommer ein **unnatürlicher Frost aus dem Herzen der Insel** nach außen: frostgetötetes Gras am Höhenweg, ein Nebel mit Stimmen, wo keiner sein dürfte. Die neu aufgenommenen Wilden erkennen es mit Entsetzen — *das* trieb sie heraus — und ihre Warnung öffnet dem Volk die Augen (die erste Frucht der Aufnahme). Aus der Vermutung wird Gewissheit: **das Finstere sitzt nicht nur über der See, sondern hat im Herzen der Insel Fuß gefasst** und streckt im warmen Sommer die Hand aus. Eskil wird aschfahl — der Geruch des letzten Herbstes in Khar, nun im Juli. Der Preis liegt nicht in einer Zahl, sondern in einer verschlossenen Tür: das eben entdeckte **Innere Tal**, der versprochene Raum zum Wachsen, liegt hinter dem kalten Saum und ist vorerst versperrt (Lagedruck −1 nach innen). Damit ist der zentrale Schrecken der Partie von „fern über der See" zu „nah, im eigenen Herzland" gerückt. **Offen:** wie das Volk auf die nahe Kälte antwortet — erkunden, die Stillen gewinnen, sich festigen — auf frischem Brett (Haupt 0/1, Neben 0/3).

**Die Sommer-Agenda (Sommer Jahr 4, Mehrheitsbescheid 7:0).** Vier Züge gegen die nahe Kälte, gemischt im Würfel, klar im Bild. Der **Hauptzug, die Boote**, misslingt zum zweiten Mal (3 gegen 5): das geborgene Holz ist zu tief durchfault, die alten Langboote sind nicht zu retten — und weil das Innere Tal (das gute Holz) hinter dem Frost liegt, sind nun **beide Nahrungs-Wachstumshebel zu** (Nahrung hält 3, Trend stabil). Mara steht am Kies und weiß: die See gibt nichts mehr her, bis das Tal offen ist. Doch die drei Nebenzüge tragen und fügen sich zu einer Einsicht. Vesk und die Aufgenommenen **erkunden die Quelle** (7 gegen 6) und kehren bleich zurück: die Kälte quillt aus den **Stummen Ringen**, einer „singt falsch" — eine wachsende Wunde im Stein, keine Gestalt zum Schlagen; Grask, der zuschlagen wollte, stockt. Yssas **Gesandtschaft zu den Stillen** (7 gegen 6) trägt die Sühne fürs Mal: die uralten Hüter legen die Wachsamkeit ab und reden in gemeinsamer Furcht (Beziehung −1→0) — und gestehen, dass sie das Falsche in den Ringen **nicht mehr allein halten** können; erstmals ist von gemeinsamem Vorgehen die Rede. Und das **Festigen des Volkes** gelingt glänzend (10 gegen 5): die Sommerfurcht findet kein inneres Tor, das Lager rückt enger zusammen, und die acht Aufgenommenen — die diese Kälte einst aus dem Inneren trieb — sind nun ganz vom Volk. So endet der Sommer J4: der Feind hat einen **Ort** bekommen (die Ringe), Volk und Stillen stehen erstmals vor derselben Aufgabe — aber die See ist verloren, das Tal versperrt, die Nahrung am Plafond. **Offen:** den Sommer schließen → Herbst Jahr 4; der große Bogen davor: ein Bündnis mit den Stillen und der gemeinsame Gang zu den Ringen, mit Zauber statt Stahl.

**Das Atemholen der Kälte (Herbst Jahr 4, Weltereignis 6, günstig).** Wo der letzte Herbst den kalten Atem brachte, wird dieser still: die Wunde in den Ringen hält den Atem an, der kalte Saum weicht, der Druck nach innen lässt nach — ein offenes Fenster. Und die Stillen lesen die Stille als ihre Stunde: zum ersten Mal überhaupt kommt eine Gesandtschaft **über das Grenzmal nach Graulandung herein**, schlanke, lautlose Gestalten am großen Feuer, wo eben noch nur Blut zwischen den Völkern lag (Beziehung 0→+1, „Gäste am Feuer"). Sie bringen den Schlüssel zum ganzen Bogen: **die Stummen Ringe sind kein Grab, sondern ein Band** — ihre Vorfahren errichteten die Steinkreise, um etwas zu *binden*, und eine Bindung versagt; das Finstere fand den schwächsten Ring und arbeitet ihn von innen auf. Ihn neu zu versiegeln bräuchte das alte, nur halb erinnerte **Lied** der Stillen — *und* eine **Kraft, die sie längst nicht mehr haben**, die der Gestrandeten. Damit ist aus Feinden ein gemeinsamer Weg geworden, und der Herbst trägt eine klare, dringliche Frage: das Bündnis schließen und im Fenster der Stille zum schwachen Ring gehen, mit Yssas Magie, dem halben Lied und der Kraft des Volkes — ehe der Frost zurückkehrt. **Offen** auf frischem Brett (Haupt 0/1, Neben 0/3).

**Der Pakt und das Lied (Herbst Jahr 4, Agenda, Mehrheitsbescheid 7:0).** Vier Züge, einer ein Wendepunkt. Der **Hauptzug, der Pakt mit den Stillen**, gelingt als **kritischer Coup (natürliche 10, +5)**: nicht nur ein Handels- und Verteidigungsbund (Beziehung +1→+2, *Verbündete* — die Stillen sagen ihrer Wehr das Sehen zu, Grask brummt zufrieden „Klingen *und* Augen"), sondern sie öffnen Yssa das **halb erinnerte Lied**, mit dem ihre Vorfahren das Finstere in die Ringe banden. Daraus eröffnet sich die **dritte Disziplin: „Das Binden"** — die Siegel-Kunst, der Schlüssel, den versagenden Ring zu heilen; noch nicht gemeistert, aber zum ersten Mal ist der Feind im Stein *anzugehen*. Die übrigen Züge fallen gemischt: die **Nahrungs-Optimierung misslingt** (3 gegen 5 — verdorbener Vorrat, Methodenstreit), und der Engpass drückt nun doppelt; die **Gilde der Wärme** wird knapp gegründet (4 gegen 4) — eine junge Forschungs-Einrichtung der Bewahrer und des Zirkels, der der Coup im selben Atemzug ihr großes Werk zuweist (das Lied / „Das Binden" meistern); und das **Roden des nun gefahrlosen Nebelwaldes** gelingt klar (7 gegen 5, Material 2→4) — **Borin**, seit dem geborstenen Eisen aschfahl, führt ein Werk, das *gelingt*, und hebt den Kopf (Loyalität 3→4). So endet ein Wendepunkt-Herbst: aus dem fernen, gesichtslosen Schrecken ist eine angehbare Aufgabe geworden, aus dem alten Feind ein Verbündeter, das Material reicht erstmals, Borin ist zurück — nur die **Nahrung** bleibt der wunde Punkt. **Offen:** den Herbst schließen → Winter Jahr 4 (im Winter fallen die Lebenswürfe der Alten).

**Das wiedergefundene Lied (Winter Jahr 4, Weltereignis 10, Großer Glücksfall).** Der Winter, der der härteste hätte werden sollen — der Ring versagend, die Nahrung knapp —, wird der Wendepunkt der ganzen Partie. In der längsten Nacht bringen die Stillen, nun enge Bundesgenossen, ihren **ältesten Sänger** nach Graulandung: den letzten, der das ganze Lied noch in der Kehle trägt. Unter dem Hallendach fügt sich, Ton für Ton, mit Yssa, der Ringhüterin und der jungen Gilde der Wärme, das **vollständige Binde-Lied** wieder zusammen — **„Das Binden" ist gemeistert**, eine Kunst, die Yssa und die Stillen nun *führen* können, bereit für den Stein. Und der Glücksfall trägt weiter: im Geist des Pakts öffnen die Stillen ihre Winterspeicher und ihr kälteharte Saatgut — die **Nahrung wächst wieder** (3→4), der wunde Punkt geheilt —, und die Kälte hält den Atem weiter an, der Frost bleibt diesen Winter fort (das Fenster offen). Beziehung 2→3. Eskil, der den Fall Khars sah, steht unter Tränen vor dem fertigen Lied: „In Khar hatten wir keine Stillen, die noch sangen." Aus dem fernen, gesichtslosen Verhängnis ist eine *lösbare Aufgabe* geworden, mit den Mitteln in der Hand. Es fehlt nur noch die Tat — der gemeinsame Gang zum schwachen Ring. **Offen:** der Lebenswurf der Alten, dann das Winterbrett (der große Bogen ist nun Tat statt Vorbereitung).

**Die Rüstung zum Ring (Winter Jahr 4, Agenda, Mehrheitsbescheid 7:0).** Der Weg ohne Hast — kein zweites Henk: erst alles bereiten, dann singen. Und der Winter trägt **alle vier Züge**, zwei davon glänzend. Die **Gilde** findet den Schlüssel zum angekündigten **Preis** (glänzend): das letzte Binden kostete eine Stimme, *weil zu wenige sangen* — ein vielstimmiger Chor trägt die Last gemeinsam, keine muss erlöschen, solange der Chor *hält*; der Tod ist kein notwendiger mehr. Der **Weg** zum Ring wird gesichert und ausgespäht (die Bindung hält noch, aber dünn — die Eile ist berechtigt); ein frostfestes, versorgtes **Vorlager** entsteht nah am Stein, und **Borin** — ein zweites gelingendes Werk in Folge — ist ganz zurück (Loyalität 4→5; **der ganze Rat steht nun bei 5**). Und das Herz von allem: der **Chor der fünf Völker** wird geschmiedet (glänzend) — Orks, Menschen, Elfen, Wildorks und Stille, die einander einst töteten oder fürchteten, finden eine gemeinsame Stimme am Feuer; „Aus Vielen geschmiedet" in höchster Form, Alde weint, als die Stillen einstimmen. Damit ist alles bereit: das Lied gemeistert, der Preis getragen, der Weg sicher, das Lager warm, der Chor geeint. **Offen:** den Winter schließen → Frühling Jahr 5, dann **der Gang zum Ring** — das gemeinsame Binden, mit gestapelten Vorteilen, ehe das Fenster (der pausierende Frost) sich schließt. Die Gefahr bleibt allein, dass der Gesang bricht.

**Die Rede vom Feuer der Gemeinschaft (Winter Jahr 4, Machtprobe, knapp gelungen, Marge 0).** Ehe der Winter schließt, tritt die oder der Erste vor Rat, Stillen und das ganze Volk und vollendet, was die Partie seit der Rede im Schnee (J1) bewegte: das Feuer wird **umgedeutet**. Nicht die reinigende Flamme, die „das Böse draußen" ausbrennt — sondern das Feuer, das die **Gemeinschaft von innen stärkt.** Im Aufruf der einstimmigen Beschlüsse, der geschriebenen Verfassung und der aufgenommenen Feinde, mit denen man nun das Brot teilt, schwört sich das Volk auf ein **all-in-Frühjahr** ein: Haupt *und* alle Nebenzüge bündeln sich in die eine Sache, den Ring. Die Probe gelingt knapp (2 + 4 = 6 gegen 6): die Gestrandeten brennen, die **„Stimmung des Bundes"** ist gewonnen (+1 fürs Binden). Doch die **Stillen** bleiben verhalten und mahnen — die Ringhüterin hebt die Hand: *„Man vertreibt das Finstere nicht. Man bindet es. Hochmut ist eine Tür. Geht demütig zum Stein."* So endet das vierte Jahr: das Volk geeint, gerüstet und entschlossen, mit nur einer Warnung im Ohr — dass Stolz den Gesang brechen könnte. **Offen:** den Winter schließen → Frühling Jahr 5, der Gang zum Ring.

**Der erwachte Frost (Frühling Jahr 5, Weltereignis 4, Unglück).** Genau zur Stunde der Wahrheit wendet sich das Glück: mit dem Tauwetter kehrt der Frost zurück, die Wunde im schwachen Ring **erwacht** und weitet sich schneller als je — als hätte das Finstere gespürt, dass das Volk kommt. Das günstige Fenster schließt sich, der kalte Saum zieht wieder ins Land (Lagedruck −1 nach innen, auch auf das Binden). Aus dem sorgsamen Plan wird ein Wettlauf: jetzt, mit allem — oder das Binden wird mit jeder Saison härter. Die Rüstung war vollkommen, doch der Feind ist erwacht. Das Volk bricht auf zum Hochland, der ganze Chor der fünf Völker, hinauf zum Stein, der „falsch singt". Der **Höhepunkt von Kapitel 1** steht unmittelbar bevor.

**Das Binden am Ring — der Höhepunkt von Kapitel 1 (Frühling Jahr 5, Machtprobe, all-in, durch Opfer vollendet).** Der ganze Zug steigt ins Hochland, der **Chor der fünf Völker** — Orks, Menschen, Elfen, Wildorks, Stille — stellt sich in den uralten Steinkreis und singt das wiedergefundene Binde-Lied. Der Bann steigt, der Ring erzittert, der kalte Schimmer weicht — und greift **einen Hauch zu kurz** (2 + 5 = 7 gegen 8). In diesem Moment stellt die oder der Erste die furchtbarste Frage zur Abstimmung, und Alde gibt ihr die Form: *Man verurteilt niemanden — man nimmt nur an, was frei gegeben wird.* Der Bescheid fällt einstimmig. Drei treten vor — der uralte Sänger, Yssa, Alde —, und die oder der Erste nimmt das Geschenk des **uralten Stille-Sängers** an, des Letzten, der das ganze Lied trug, der die Jungen schonen will. Er tritt in die Mitte, hebt seine dünne, uralte Stimme allein über die hundert anderen, trägt den fehlenden Ton — und **erlischt lächelnd im Gesang, der die Wunde schließt.** Der Ring wird **stumm**, zum ersten Mal seit Menschengedenken; der kalte Schimmer erlischt, der Frost zergeht zu Tau. **Das Finstere im Herzen der Insel ist gebunden.** Yssas Marke, das „offene Auge", erleichtert sich; jenseits der Höhen öffnet sich das **Innere Tal** grün und frei; und die zwei Völker weinen ununterscheidbar durcheinander — durch dieses Opfer für beide **verbrüdert** (Stillen-Beziehung 3→4). So endet Kapitel 1: aus geflohenen Resten dreier Völker ist ein geeintes, verfasstes Volk von fünfen geworden, das seinen Teil der Welt vom Bösen befreit hat. **Doch das Finstere ist gebunden, nicht vernichtet:** weit über der Schwarzen See liegt der alte Schatten noch immer und frisst Khar — der große Feind der kommenden Kapitel. Die Insel aber gehört nun den Völkern. *Hier endet Kapitel 1.*

## Zwischenspiel — Die Jahre des Friedens (Jahr 5–8)

Zum ersten Mal seit der Landung liegt kein Feind vor den Toren. Drei Jahre lang wächst und atmet das Volk. Das **Innere Tal** wird erschlossen — der junge Grenz-Aussenposten **Talwacht** entsteht, Felder und Süßwasser machen das Volk endlich reichlich satt (Nahrung →5); eine **junge Generation** wächst heran, die das Finstere nur aus Liedern kennt, in gemischten Familien aller fünf Völker. Mit den **Stillen** lebt man Seite an Seite, durch Blut und Lied verbrüdert.

In diesen Jahren stirbt **Alde Graumahl**, das Gewissen des Volkes, hochbetagt und friedlich am großen Feuer — ihr Werk überlebt sie, genau wie der Bund am Feuer es vorsah. Ihre Ziehtochter **Tila** (das Lagerkind aus Jahr 1, mit der Schramme über der Braue) übernimmt die Zivilen, trägt Aldes Stab und das Buch aus Khar und schreibt darin weiter. **Eskil Buchwart** wird sehr alt und gebrechlich, der letzte lebende Augenzeuge Khars; er führt die Gilde der Wärme und lehrt das Binde-Lied und sein Wissen einer jungen Generation, ehe es mit ihm geht.

## Kapitel 2 — Die Eisenflotte (Jahr 8, laufend)

**Der Spiegel auf See (Frühling Jahr 8).** In einen ruhigen Frühling trägt die See ein böses Echo der eigenen Vergangenheit: eine sturmzerschlagene **Eisenflotte** strandet an einer abgelegenen Küste der Insel. Es ist das **Eisenkonkordat** — eine Festland-Macht aus Stahl, Dampf und Zahnrad, die den Zauber verachtet —, und es kommt nicht als Eroberer aus Stärke, sondern als **Flüchtling**: das Finstere hat sein Festland verschlungen, ein zweites Khar. Flüchtlinge *und* Eroberer zugleich, suchen die Überlebenden Erz, Land und einen Brückenkopf, und sie beäugen das magie-verbündete Inselvolk und die Stillen mit Misstrauen, ja Feindseligkeit. Das Volk, das einst selbst gestrandet und aufgenommen wurde, steht vor seinem **Spiegel** — und im Rücken ist der Schatten über der See größer und näher gezogen denn je. Die erste Frage von Kapitel 2: **Stahl, Pakt — oder ein zweites „Aus Vielen geschmiedet"?**

**Erzharts Stahl, ungezügelt (Sommer Jahr 8, Weltereignis 1, Katastrophe).** Das Volk hörte vor der Entscheidung die Stimmen: der Rat zerfiel (Grask zum Stahl, Mara und Borin zum Pakt, Tila zum Aufnehmen, Eskil mahnend „erst reden, zu Bryn nicht Erzhart"), und im freien Gespräch zog die Ringhüterin der oder dem Ersten die rote Linie — die Eisenhasser dürften niemals an die Stummen Ringe, in denen das Finstere gebunden liegt. Doch der Frühling schloss, **ohne dass entschieden wurde**, und Marschall Kord Erzhart wartete nicht. Gegen den Rat der Werkmeisterin Bryn, mit salzzerfressenen Maschinen und erzhungrigen Essen, trieb er eine Schürf-Kolonne von der Nordküste ins Hochland, wo das reichste Erz liegt: geradewegs ins Land der Stillen und an die Schwelle der Stummen Ringe. Die Stillen, wenige und seit je Hüter jenes Grundes, vom Patrouillen-Schuss noch frisch verwundet, stellten sich — und die Eisenleute antworteten mit Donner und Blei. Stille fielen, und für ein Volk, dem ein einziger Tod eine Generation wiegt, ist es eine Wunde, die kaum heilt. Die Kolonne wich von Pfeilen und Gelände blutig zur Küste zurück, doch ihre Offiziere sahen in den hohen Steinen etwas, das die „Zauberer" mit dem Leben schützen: Erzhart wähnt nun reiches, abergläubisch gehütetes Erz in den Ringen — die Neugier, die gräbt, an eben dem Stein, in den das Volk das Finstere band. Die Stillen kamen nach Graulandung, diesmal nicht als Gäste, sondern trauernd und grimm; die Ringhüterin hatte gewarnt, und das Volk hatte gezaudert. Der Bund hält, doch er blutet (Beziehung 4→3). Und Bryn fuhr Erzhart für das Gemetzel an — der Riss der beiden Führer der Fremden klafft weiter (Eisenkonkordat −1→−2). Was im Frühling eine ruhige Ratsfrage war, ist nun eine Krise: Stahl, Pakt oder Aufnehmen — jeder Weg trägt jetzt Blut, und die rote Linie der Stillen ist akut bedroht. **Offen:** wie das Volk auf das vergossene Blut und Erzharts Schürfer antwortet — die Entscheidung über die Flotte ist nun dringlich, auf frischem Brett (Haupt 0/1, Neben 0/3).

**Das Wort an die Trauernden (Sommer Jahr 8, freies Gespräch).** Statt die Krise sogleich zur Abstimmung zu zwingen, suchte die oder der Erste mit Yssa die trauernden Stillen am Grenzmal auf und legte offen: Das Volk hatte die Fremden zuerst ausgekundschaftet und ehrlich nach einem Weg gerungen — Pakt, Aufnahme, Stahl —, nicht aus Gleichgültigkeit gezaudert; und Erzharts Gemetzel zeige nun, wie aggressiv und gefährlich die Eisenleute wirklich sind, weshalb das Volk sich von der offenen Hand ab- und auf Konfrontation zuwende. Die Ringhüterin nahm es an: Es war Trauer, kein Vorwurf — das Volk habe nicht geschlafen, sondern gesehen, gewogen, gesucht; was sie brach, war der Donner der Eisenmänner, nicht das Zaudern. Das geteilte Ziel heilte den Riss: Der Bund ist wieder ganz (Beziehung 3→4), nun eine gemeinsame Front gegen die Eisenleute — die Stillen geben ihr Sehen doppelt, die Pfade des Hochlands und Wachen an den Ringen. Doch die Alte mahnte: in die Konfrontation mit offenen Augen, nicht mit Grasks Faust allein (eine Stahlmacht ist kein Finsteres — sie blutet, hungert, zerstreitet sich); und Worte trösten, doch das Blut bleibt — sie erwarten nun Taten: die Fremden von den Ringen fernzuhalten und die Blutschuld zu beantworten. Damit hat sich die Richtung des jungen Kapitels geklärt — weg vom zweiten „Aus Vielen geschmiedet", hin zu einer harten Linie gegen das Eisenkonkordat, Seite an Seite mit den Stillen. **Offen:** die formale Entscheidung des Rates (Mehrheitsbescheid) und der erste Zug gegen Erzharts Schürfer.

**Die harte Linie und der gewonnene Riss (Sommer Jahr 8, Machtprobe + Agenda).** Am großen Feuer schwor die oder der Erste das Volk auf die harte Linie ein (Machtprobe 6+3=9 gegen 6, Marge +3): Konfrontation und Schutz, mit den Stillen, an Bryns Riss gebrochen statt blind gestürmt — ein fester, kein entflammter Schwur (keine Autorität). Dann das Brett. Den Hauptzug, **Werkmeisterin Bryn zu gewinnen**, führten bewusst Borin (ein Mann der Esse, der ihre Kunst versteht) und Eskil (der das Marschallshaus Erzhart vom Festland kennt) — ohne offenen Zauber, der die Eisenhasser nur gereizt hätte. Und der Wurf war eine **natürliche 10, ein kritischer Coup**: Angewidert vom Schürf-Gemetzel und überzeugt, dass Überleben im Sich-Verbünden liegt, nicht im Erobern, **brach Bryn mit Marschall Erzhart.** Die Mehrheit der gestrandeten Flotte — Werkleute, Familien, viele Soldaten, die das Gemetzel nie wollten — folgte ihr; Erzhart blieb mit einem harten Rumpf von rund hundertfünfzig Stahlsoldaten isoliert zurück. Weil eine natürliche 10 einen neuen Modus öffnet, ist der Gewinn größer als ein Bündnis: das Eisenkonkordat ist **gespalten** (Bryn-Fraktion +1, Erzharts Rumpf −3), und mit Bryn kommt die Werk-Kunst des Festlands in Reichweite — Dampf, Stahl und Rümpfe, die nicht faulen; der tote See-Hebel und Material und Mobilität könnten neu erwachen. „Aus Vielen geschmiedet" steht ein zweites Mal zur Wahl, nun mit Menschen wie das Volk einst. Doch der Coup entscheidet die Tat, nicht die Welt: Erzharts isolierter, blutschuldiger Rumpf ist ein in die Enge getriebener, gefährlicher Feind, und Hunderte Zauberhasser als künftige Nachbarn prüfen den eben geheilten Bund mit den Stillen und Maras Versorgung erneut. Die beiden Nebenzüge trugen: das **Hochland und die Ringe** wurden mit den Stillen glänzend gesichert (8+3=11, Marge +6) — die Tat, die die Stillen forderten, ist geliefert, Erzharts Schürfer kommen nicht mehr ungesehen an den gebundenen Stein —, und die **Schürf-Wege** landeinwärts wurden gesperrt, der Nordarm zur Eisenküste gefestigt (5+2=7, Marge +2). So wendete sich die Krise: aus dem Aggressor vor der Küste wurden ein gespaltener Feind und ein neuer Bundespartner. **Offen:** das Los von Bryns Werkleuten (ein zweites „Aus Vielen geschmiedet"?), Erzharts verzweifelter Rumpf, und eine noch freie Nebenaktion.

**Ein Platz am Feuer für die Eisenleute (Sommer Jahr 8, Mehrheitsbescheid + Nebenaktion).** Die oder der Erste warb erst allein bei Bryn — mit der Vision der Vielvölker-Gemeinschaft, dem gebannten Ring, den aufgenommenen Wildorks und den zwei Lichtern als einziger Antwort aufs Finstere; Bryn wärmte sich, bot Koexistenz und geteiltes Werk, hielt aber die Verschmelzung von Zauber und Stahl für einen Weg von Jahren. Dann fiel der Bescheid: Der Rat nahm **Bryns Werkleute ins Volk auf** (Mehrheitsbescheid, einstimmig mit Yssas Klausel — keine Hand gegen die Stillen, kein Feuer gegen den Zirkel). Rund dreihundertfünfzig Seelen — Werkleute, Familien, Soldaten — legten den Eid an Wehr und Recht ab; das Volk wuchs in einem Sommer von 264 auf rund 610, ein sechstes am Feuer, und Bryns Soldaten bildeten die „Stahlgarde" mit einer Schusskraft, die das Volk nie hatte. Als Nebenaktion errichtete man mit den baukundigen Neuen einfache, warme Behausungen und die Versorgung (Wurf 3+3=6 gegen 5, Marge +1): Es steht und hält vor dem Herbst, doch eng und in Eile — ein Dach und Brot für alle, kein Prunk, etwas Reibung in den dichten Quartieren (Material 4→3, Nahrung 5→4, denn die vielen neuen Münder zehren am Überfluss). Daraus die Setzung **„Aus Vielen geschmiedet, zum zweiten"**: nicht nur versprengte Wilde, sondern alle willigen Gestrandeten werden gewonnen statt vertrieben. Der Gewinn ist gewaltig — Hände, Bryns Ingenieurskunst, die Aussicht auf Rümpfe, die nicht faulen —, der Preis bleibt: die Versorgung unter Druck (Maras Sorge), der Zauberhass der Eisenleute als kultureller Bruch, und Erzharts isolierter, blutschuldiger Rumpf vor der Tür. **Offen:** den Sommer schließen → Herbst J8, und Erzharts Antwort auf den Verlust seiner Leute.

## Logbuch der Weltereignisse

Jeder Saison-Wechsel bewegt die Welt genau einmal über ein Weltereignis (1d10, niedrig schlimm, hoch günstig), geworfen von der oder dem Ersten. Hier mit Wurf, Deutung und Folge.

| Zeit | Wurf | Deutung | Ereignis und Folge |
|---|---|---|---|
| Sommer, Jahr 1 | 1 | Katastrophe | **Schädelklan-Überfall** auf Graulandung. Der Wall hält, doch Tote, verbrannte Speicher (Nahrung 2→1), Volk 240→226, Tila verwundet. Der Stille verschwindet zu den Räubern. Schädelklans nun offener Feind (Beziehung −2). |
| Herbst, Jahr 1 | 1 | Katastrophe | **Sturm des größeren Klans.** Frühwarnung + Steinwall halten — die Bande wird blutig zurückgeworfen. Gefallene Krieger (Volk 226→218, Armee 85→77), Belagerungsvorrat halb verzehrt (Nahrung 2→1). Der Stille steht weisend bei den Feinden. Schädelklan-Krieg offen (−3). |
| Winter, Jahr 1 | 6 | Ruhig | **Ruhiger Winter.** Der Frost legt den Krieg auf Eis; Klan und Stillen ziehen sich zurück. Volle Speicher und Mauern tragen das Volk durch, Wunden heilen, Versprengte werden aufgenommen (Volk 214→220, Armee 77→80). Lebenswurf: Alde übersteht (7 gegen 4), bleibt im Lebensabend. |
| Frühling, Jahr 2 | 2 | Unglück | **Ein Frühling unter Druck.** Das Unglück liegt auf der Lage, als das Volk vorbereitet ins Jahr tritt. In dieser Jahreszeit: misslungene Erkundung (das Finstere blickt durch den Stillen zurück), der zweite gebrochene Klan-Sturm, die Disziplin „Das Verhüllen", und am Ende die öffentliche Verbrennung des gefangenen Stillen mit der Setzung „Das reinigende Feuer". |
| Sommer, Jahr 2 | 10 | Großer Glücksfall | **Das vierte Boot.** Sechzehn totgeglaubte Überlebende aus Khar erreichen Graulandung (Volk 213→229, Wehr 76→82), darunter der Bewahrer Eskil Buchwart, Augenzeuge des Finsteren. Ein Gegengewicht zum harten Frühling, Hände für den Bau-Sommer, und der erste, der den fernen Feind kennt. |
| Herbst, Jahr 2 | 2 | Unglück | **Der erste Berührte.** Der junge Fischer Henk kehrt verändert aus dem Nebel zurück, wie es in Khar begann (Eskil erkennt es). Der erste lange Schatten des Finsteren liegt nun im Lager selbst (Lagedruck −1); die Frage der zwei Feuer wird konkret. Folge: der behutsame Weg scheitert kritisch und weckt Henk; das Volk verbrennt ihn (zweiter Scheiterhaufen, Grask 5, Alde bricht auf 1). |
| Winter, Jahr 2 | 3 | Unglück | **Harter, früher Winter.** Kein Feind, doch der Frost beißt und die Vorräte zehren (Nahrung 2→1); der Riss der zwei Feuer schwärt im langen Dunkel. Lebenswürfe: Alde hält (8), bleibt im Lebensabend; Eskil richtet sich auf (nat. 10) und wird wieder rüstig. |
| Frühling, Jahr 3 | 1 | Katastrophe | **Der Frühling der Berührten.** Drei kehren verändert aus dem Nebel zurück — das Finstere findet das Tor im hungrigen, gespaltenen Volk. Doch früh erkannt (Eskils Test) und mit der neuen Disziplin „Das Verwahren" als Wall umgeben (Coup, nat. 10): alle drei halten, der Junge kehrt zurück. Der dritte Weg ist bewiesen; die Aussaat trägt (Nahrung 1→2), die Truhe gibt die Schutz-Lehre (Wissen 2→3). Zum Abschluss: der Handel mit Grask, „Die Ordnung der zwei Feuer". |
| Sommer, Jahr 3 | 7 | Günstig | **Die Hand der Stillen.** Die uralten Hüter der Insel legen am blutigen Grenzmal erstmals ein Zeichen statt Blut, weil die Gestrandeten einen Berührten verwahrten statt ihn zu brennen. In dieser Jahreszeit gespielt: der Bau des Erzpostens misslingt knapp (nur ein Brückenkopf, Material 2); Yssa knüpft am Grenzmal das erste Gespräch (Beziehung −2→−1, Bedingung: das Mal nie wieder kreuzen); die **Halle der Gemeinschaft** gelingt glanzvoll (Wohlstand 1→2, Alde 3→4). Abschluss: Mehrheitsbescheid 7:0 für die Herbst-Agenda (Erzposten, Banden/Ernte, Stillen meidend). |
| Herbst, Jahr 3 | 3 | Unglück | **Der kalte Atem des Finsteren.** Ein zu früher, unnatürlicher Frost von Osten her: der Nebelwald wird dichter und beißend, ein zweiter Saum frostgetöteter Bäume steht näher als zuvor — das Finstere streckt die Hand weiter ins Land. Eskil erkennt den Geruch des letzten Herbstes in Khar. Die drei Verwahrten werden wieder unruhig (der Junge starrt erneut in den Nebel), Yssa muss den Schleier fester halten. Kein Tor, kein Heer — ein Druck auf der Saison: **−1 auf Aktionen, die hinaus in den kalten Nebelwald gehen** (trifft zuerst die Weg-Sicherung). Per Regiment (Mehrheitsbescheid 7:0) ist die Agenda mit Reihenfolge beschlossen: Weg sichern zuerst (gelingt sie → +1 Erzposten), dann der Bau, dann die Ernte. |
| Winter, Jahr 3 | 2 | Unglück | **Der härteste Winter.** Der kalte Atem des Finsteren weicht nicht, der Frost schließt die Faust: er zehrt an den vollen Speichern (Nahrung 3→2), doch kein Hunger wie J2. In der tiefsten Nacht geht der Fischer der drei Verwahrten zur Tür — die neue **Warmwache** (Brauch aus dem Spiel am Feuer) holt ihn zurück ans Feuer, keiner geht über die Schwelle; die Festigung hält knapp, Yssa erschöpft, die Furcht wieder leise im Lager. Lebenswurf: **Alde hält glänzend** (8 + 1 = 9 gegen 4), bleibt im Lebensabend — der Frost bricht das Gewissen des Volkes nicht. |
| Frühling, Jahr 4 | 6 | Günstig | **Der Frühling, der kein Tor fand.** Das Eis bricht, der kalte Atem des Finsteren zieht sich mit dem Tauwetter zurück. Und zum ersten Mal seit der Landung bringt der Frühlingsnebel **keine Berührten** — das Finstere findet kein Tor in einem Volk, das satt genug, geeint und verfasst ohne Angst zusammensteht (Eskils These vom „Feuer, das wärmt" bewiesen). Der Junge der drei Verwahrten ist **ganz zurück** (das Verwahren heilt, nicht nur hält). In dieser Jahreszeit gespielt: Vesks Erkundung gelingt glänzend (Wissen 3→4, das Innere Tal entdeckt, Stillen und fast erledigte Banden kartiert, Vesk Loyalität 5); die Aussaat trägt (Nahrung 2→3, „Die Ordnung der vier Boote" erwacht); doch die Wurfmaschine aus reinem Eisen zerbirst (nat. 1, mehrere Tote, Material 3→2, Borin 4→3) — die Lehre der zwei Lichter, blutig bestätigt. |
| Sommer, Jahr 4 | 2 | Unglück | **Der Frost aus dem Inselherzen.** Mitten im Hochsommer kriecht ein unnatürlicher kalter Hauch aus der „kalt und falsch" gewordenen Tiefe der Insel nach außen — frostgetötetes Gras am Höhenweg (den die Gefangenen verrieten), Nebel mit Stimmen, wo keiner sein dürfte. Aus der Vermutung wird Gewissheit: das Finstere hat im **Herzen der Insel** Fuß gefasst (nicht nur über der See) und wartet nicht mehr auf den Herbst. Lagedruck **−1** auf alles, was ins Innere/zu den Höhen/zum Inneren Tal greift; der Weg ins eben entdeckte Innere Tal ist hinter dem kalten Saum **versperrt**, die versprochene Zukunft bedroht. Die neu aufgenommenen Wilden erkannten die Kälte zuerst (sie trieb sie heraus) und warnten — „Die Wilden gewinnen" zahlte sich am ersten Tag aus. Eskil erkennt den Geruch des letzten Herbstes in Khar. |
| Herbst, Jahr 4 | 6 | Günstig | **Atemholen der Kälte — die Hand aus dem Nebel.** Wider Erwarten (der letzte Herbst brachte den kalten Atem) hält die Wunde in den Stummen Ringen den Atem an: der kalte Saum zieht sich zurück, der Frost taut, der Lagedruck nach innen **weicht für diese Saison** — ein offenes Fenster. Die Stillen lesen die Stille als ihre Stunde und kommen **zum ersten Mal über das Grenzmal nach Graulandung selbst** (Beziehung 0→+1, „Gäste am Feuer"). Sie bringen den Schlüssel: die Stummen Ringe sind kein Grab, sondern ein **Band** ihrer Vorfahren — eine Bindung versagt, das Finstere arbeitet den schwächsten Ring von innen auf. Ihn neu zu versiegeln bräuchte das alte, halb erinnerte **Lied** der Stillen *und* eine **Kraft**, die nur das Volk hat. |
| Winter, Jahr 4 | 10 | Großer Glücksfall | **Das wiedergefundene Lied.** Der Winter, der der härteste hätte werden sollen, wird der Wendepunkt. Die verbündeten Stillen bringen in der längsten Nacht ihren **ältesten Sänger** nach Graulandung — den letzten mit dem ganzen Lied —, und mit Yssa und der Gilde der Wärme wird das **vollständige Binde-Lied** wiederhergestellt: **„Das Binden" ist gemeistert**, bereit für den Stein. Im Geist des Pakts öffnen die Stillen Winterspeicher und kälteharte Saat (**Nahrung 3→4**, der wunde Punkt geheilt), und der Frost kehrt diesen Winter **nicht** zurück — das Fenster bleibt offen. Beziehung 2→**3** (enge Bundesgenossen). Es fehlt nur noch die Tat: der gemeinsame Gang zum Ring. **Lebenswurf:** Alde hält glänzend (7+1=8 gegen 4), bleibt im Lebensabend und sieht den Frühling. |
| Frühling, Jahr 5 | 4 | Unglück | **Der erwachte Frost.** Genau zur Stunde der Wahrheit kehrt mit dem Tauwetter der Frost zurück: die Wunde im schwachen Ring **erwacht** und weitet sich schneller als je — als hätte das Finstere gemerkt, dass das Volk kommt. Der kalte Saum zieht wieder ins Land (Lagedruck −1 nach innen, auch aufs Binden), das günstige Fenster schließt sich. Aus dem sanften Plan wird ein Wettlauf: jetzt, mit allem — oder das Binden wird mit jeder Saison härter. Die Vorbereitung war vollkommen, doch der Feind ist erwacht. |
| Sommer, Jahr 8 | 1 | Katastrophe | **Erzharts Stahl, ungezügelt.** Der Frühling schloss ohne Entscheid über die Eisenflotte; Marschall Erzhart sandte gegen Bryns Rat eine Schürf-Kolonne ins Hochland (Erz) — ins Land der Stillen, nahe den Stummen Ringen. Die wenigen Stillen stellten sich, verloren Tote (Donner und Blei), die Kolonne wich blutig zurück — doch Erzhart wähnt nun reiches Erz in den „abergläubisch gehüteten" Steinen (Gefahr für den gebundenen Ring). Folgen: Eisenkonkordat −1→−2 (erste Blutschuld, Erzhart/Bryn-Riss vertieft), Stillen 4→3 (erschüttert, der Bund blutet), die rote Linie der Stillen akut bedroht. Die Eisenflotten-Frage ist nun Krise. |

## Offene Fäden (Stand Frühling Jahr 5)

> Hinweis: Die jeweils aktuellen offenen Fäden mit Zahlenstand führt der Speicherstand (`savegame.json`, Feld `offeneFaeden`). Die folgende Liste ist der erzählerische Überblick und wird bei prägenden Wendungen verdichtet.

- **Das Finstere — kein Spalt von außen, aber ein Fuß im Inneren.** Der Frühling J4 brachte erstmals *keine* Berührten: das satte, geeinte, verfasste Volk gab dem Feind von außen kein Tor (Eskils These bewiesen), die drei Verwahrten sind gesichert. Doch im Sommer J4 zeigte sich der Feind von einer neuen Seite: er sitzt **im Herzen der Insel** (die Stummen Ringe) und kriecht von dort als Frost nach außen. Zwei Fronten desselben Feindes — der geduldige Schatten über See und die wachsende Wunde im Stein.
- **Die Verfassung, festgeschrieben (Der Bund am Feuer).** Aus dem Mehrheitsbescheid wurde eine Versammlungsordnung; der Riss der zwei Feuer ist als Gesetz geschlossen, die Nachfolge gesichert. Ansehen 3. Der Identitätskonflikt der Partie ist befriedet — Härte und Wärme haben jede ihren Paragraphen (das Gesetz der Schwelle).
- **Die Stillen, enge Bundesgenossen (+3).** Aus Feinden wurden über J3–J4 erst Redende, dann Verbündete (Pakt, Herbst J4), und im Winter J4 enge Bundesgenossen (Beziehung +3): im Großen Glücksfall brachten sie ihren ältesten Sänger und teilten Lied *und* Winterspeicher mit dem Volk. Sie geben ihrer Wehr das Sehen, handeln Magie/Saat gegen Kraft/Werk. Was sie hält: verwahren statt brennen, Yssas Widerstand; die Wilden-Aufnahme bleibt ein kühler Punkt. Nächster und letzter Schritt des Bogens: gemeinsam zum schwachen Ring gehen und „Das Binden" wirken (öffnet zugleich das Innere Tal / die Nahrung).
- **Die Gilde der Wärme & „Das Binden" — gemeistert (Winter J4).** Die junge Forschungs-Einrichtung der Bewahrer (Eskil) und des Zirkels (Yssa) hat ihr erstes großes Werk schon vollbracht: im Großen Glücksfall brachten die Stillen ihren ältesten Sänger, und das **vollständige Binde-Lied** wurde wiederhergestellt — die dritte Disziplin **„Das Binden" ist gemeistert**, Yssa und die Stillen können sie nun führen. Preis (angekündigt): das letzte Binden kostete eine Stimme, die im Gesang erlosch; es braucht viele Stimmen/Willen am Ring und rührt das Finstere unmittelbar an. Nächster Zug: nicht mehr lernen, sondern **die Tat** — der Gang zum Ring. Die Gilde später evtl. als Setzung zu festigen.
- **Der Schädelklan, erloschen — und die ersten Gefangenen.** Zweimal am Wall zerschellt, im Herbst tiefer vertrieben, im Frühling J4 das letzte hungernde Dutzend diesseits des Grenzmals gestellt (Orkschar und Späher gemeinsam, Marge +6): mehrere lebend genommen, der Rest zerstreut, das Mal ungekreuzt, kein eigener Verlust. Als Macht ist der Klan am Ende; nur eine Restbande im Land der Stillen bleibt außer Reichweite und bewusst gelassen. Grask hat seinen zugesagten Krieg nach außen geführt. Die Gefangenen sind **befragt** (Coup, nat. 10) und **aufgenommen** (Mehrheitsbescheid 7:0): acht unberührte Inselorks sind nun die Ihren (Volk 225→233), die ersten gewonnenen Wilden. Als Macht ist der Klan Geschichte; nur eine Restbande im Land der Stillen bleibt außer Reichweite.

- **Die Wilden gewinnen (stehende Setzung seit Frühling J4).** Aus „Aus Vielen geschmiedet" ist Doktrin geworden: versprengte Inselorks werden künftig **gewonnen statt gejagt** (+1 auf solche Proben; Wachstum aus dem alten Feind), gebunden an Eskils Test, den Eid und Grasks Schwellen-Klausel. Erste Frucht im Sommer J4: die Aufgenommenen warnten als Erste vor der kalten Tiefe. Zu wahren: Vertrauen, Versorgung (jeder Mund will gespeist sein), und die Spannung mit den Stillen, denen die Wilden als Ungeziefer gelten.
- **Die kalte Tiefe im Herzen der Insel (eskaliert, akut).** Die Banden flohen nicht aus Hunger, sondern aus dem Inneren: die Tiefe jenseits der Höhen, nahe den Stummen Ringen, ist „kalt und falsch" geworden — ein Frost wie über Khar (Eskils Urteil). Im **Sommer J4 (Weltereignis 2)** wurde aus der Vermutung Gewissheit: der kalte Hauch kriecht mitten im Hochsommer nach außen — das Finstere hat im **Herzen der Insel** Fuß gefasst, nicht nur über der See, und wartet nicht mehr auf den Herbst (Lagedruck −1 nach innen). Der Sommer J4 brachte den Schauplatz ans Licht: die Quelle ist **lokalisiert** — die **Stummen Ringe** (einer „singt falsch", eine Wunde im Stein, keine Gestalt zum Schlagen); die **Stillen** sind zur Zusammenarbeit gewonnen und können die Ringe nicht mehr allein halten; das Volk steht gefestigt gegen die Furcht. Der nächste große Bogen ist damit klar: **gemeinsam mit den Stillen die Ringe angehen — mit Zauber (Yssas Pfad), nicht mit Stahl.** Die Stillen-Gesandtschaft (Herbst J4) präzisierte: die Ringe sind ein **Band** ihrer Vorfahren, das den Feind binden sollte; der schwächste Ring versagt, und ihn neu zu versiegeln bräuchte ihr halb erinnertes **Lied** und die **Kraft des Volkes**. Im günstigen Herbst hält die Kälte inne — ein **Fenster**, den Ring anzugehen, ehe die Bindung ganz bricht. (Und: das **Innere Tal** — der Schlüssel zur Nahrung — liegt hinter demselben Ring; den Frost zu bannen öffnet auch die Speisekammer.)
- **Borin und das Eisen (im Aufstehen).** Die erste Wurfmaschine aus reinem Eisen zerbarst (Frühling J4, nat. 1) und tötete eigene Leute; Borins Gewissheit war erschüttert (Loyalität 3). Doch im Herbst J4 führte er das Roden des Nebelwaldes — ein Werk, das *gelang* (Material 2→4) — und hob den Kopf (Loyalität 3→4). Offen bleibt die eigentliche Erlösung: die Maschinen mit Yssas Fernem Sehen neu zu bauen (die „zwei Lichter", Eisen *und* Auge).
- **Das Innere Tal, entdeckt — und versperrt.** Jenseits der Höhen ein verborgenes Tal mit Süßwasser, fruchtbarem Boden und Wild (Erkundung J4): der erste echte Raum, über die enge Bucht hinauszuwachsen. Doch es liegt jenseits derselben Höhen wie die kalt gewordene Tiefe; seit dem Sommer-Frost (J4) ist der Weg dorthin hinter dem kalten Saum versperrt. Das Volk muss erst die nahe Kälte beantworten, ehe das Tal als Zukunft taugt.
- **Wachstum, an Korn gebunden (Die Ordnung der vier Boote).** Mit Nahrung 3 ist die dritte Aktion je Saison erwacht. Mehr Hände, weitere Institutionen und das Innere Tal hängen daran, die Versorgung zu halten.
- **Der harte Weg, die Stummen Ringe.** Unberührt, nun als von den Stillen gehütet bekannt. Zauber *im* Eisen (gegen die Wesensart, −2) und die Ringe als gefürchtete Quelle starken Zaubers — für später, wenn das Volk es wagt.
- **Alde im Lebensabend.** Nun ergeben (Loyalität 5) — die Wärme, die sie mahnte, ist Gesetz geworden, und sie führt die Warmwache. Überstand den Lebenswurf in J3 (8 gegen 4). Jeder Winter bringt den nächsten Wurf; doch die Verfassung sichert nun, dass ihr Gewissen sie überlebt.
- **Die Boote, endgültig gescheitert.** Zweiter Fehlschlag im Sommer J4 (3 gegen 5): auch bei offener See nehmen die geflickten Rümpfe Wasser — das geborgene Holz ist zu tief durchfault. Die alten Boote sind nicht zu retten; neue bräuchten gutes Holz aus dem Inneren Tal, das hinter dem Frost versperrt ist. Zusammen mit dem blockierten Tal sind **beide Nahrungs-Wachstumshebel zu** — die Versorgung hält bei 3, wächst aber nicht mehr leicht (Trend stabil). Auch der Versuch, die **Produktion zu optimieren**, misslang (Herbst J4, 3 gegen 5). Der Engpass drückte — bis der Große Glücksfall (Winter J4) ihn erleichterte: die verbündeten Stillen teilten Winterspeicher und kälteharte Saat (**Nahrung 3→4**), und der Handel des Pakts bringt fortlaufend Nahrung (Trend wieder steigend). Vorerst ist die Versorgung gesichert — genug, um den Ring-Zug zu tragen. Der große Sprung käme weiterhin mit dem **Inneren Tal**, sobald der Ring gebannt ist.
